---
layout: post
title: "Today I Learned: 7th Nov, 2018"
categories: til
tags: TIL
---

# 181107 일하면서 배운 것

오늘은 아래의 요소들을 배울 수 있었습니다.

# 1. 환경설정 관련

* postgresql에서 테스트케이스를 세팅하려면?
	* Django '사용자'의 계정이 postgres 계정을 read할 수 있도록 권한을 준다.

```
postgres# ALTER USER <user_name> CREATEDB;
```

# 2. 소스코드 관련.

## 월별 데이터쿼리 재설계

`fullCalendar` 자체에서 이미 GET을 쏘고있길래, 그걸 적당히 써먹으면 어떨까 해서 값을 뽑아썼다. `WSGIRequest Dict`값을 뽑아서 쿼리로 쏘도록 API를 바꿨다. 그랬더니 일별 데이터쿼리도 안에 같이 쓸 수 있게 되었다.

달력안의 날짜만 보여주도록 하는 쿼리는 이렇게 짜려고 생각하고 있다.

1. 타깃 날짜 데이터를 받는다.
2. 월별 일정 중(한번 쿼리를 수행할까?) 이 날짜가 안에 있는 날을 뽑아서 리턴한다.

```
self.filter(
	start_at__range=[start_date, end_date],
	end_at__range=[start_date, end_date],
)
```
이 소스코드에서는 `__range`를 의도하고 썼다. 왜냐하면 `postgresql 9.6`에서 `BETWEEN` 과 `>=, <=`간의 차이는 요점을 벗어난 고민이라고 들었기 때문이다. [참고 링크](https://www.postgresql.org/docs/9.6/sql-syntax-lexical.html#SQL-SYNTAX-IDENTIFIERS
)

우선 얼마만큼의 데이터를 처리하는지에 따라 다르며, 서버와 DB 스펙 그리고 각종 영향 때문에 `__gte`, `__lte`를 사용하는 **용도**가 다른 것이지, 성능을 검토해야하는 것은 아니기 때문에 용도에 맞게 쓰라는 조언을 들었다. 그래서 썼다.

## 소스코드는 베껴쓰는게 아니라 조립하는 것이다.
	
테스트코드 안에 reverse()를 썼었다. 근데 잘 모르고 베껴서 썼는데 이것때문에 헛된 시간을 날렸다. 성렬님이 이 소스코드는 이렇게 작동하기 때문에 reverse() 가 아니라 그냥 get()으로 불러오면 될거에요 해주셔서 망정이지, 아니었으면 시간을 더 날렸을 것이다.

다음 두가지 링크를 보고 왜 안되는지 분석해봤다.

* [링크 1](https://docs.djangoproject.com/en/2.1/topics/testing/tools/) 에서는 어떤식으로 테스트 코드를 짜는지를 알았다.
* [링크 2](https://docs.djangoproject.com/en/2.1/ref/urlresolvers/#reverse) 여기서는 `reverse`에 대한 설명을 봤다. reverse는 url template tag 비슷하게 입력해서 `urls.py`에 정의된 URL을 불러오는 것이다. 
* 매치되는게 없었기 때문에 아침에 그렇게 봤던 `NoReverseMatch` exception이 났던 것이다.

## 테스트코드
	
테스트코드는 위의 조건에 맞게 작성했다. 경로 문제가 맞지 않아 실행이 안되는 문제가 있는데 그건 쉽게 해결할 수 있을 것이다. 

아래는 테스트코드의 룰 중 하나이다.

* Given/When/Then 형식으로 변수선언
* should를 쓴 문장으로 메소드 이름 쓰기.

## misc.

전날 짰던 Manager관련. custom manager를 쓰면 흔히 쓰는 objects를 다시 정의해야 쓸 수 있다. 그러니까 이런 식으로.

> `objects = models.Manager()`

# 3. 협업 관련

## Github


소스코드를 변경했으면 `@mentioned_id 님, 변경했습니다. (커밋 해쉬값)` 같은 방식으로 나의 변경을 다른 사람에게 알려주는게 훨씬 좋다.
