---
layout: post
title: "Today I Learned: 28th Nov, 2018"
categories: til
tags: [TIL, Django]
---

# 181128 일하면서 배운 것

오늘은 아래의 것들을 배울 수 있었습니다.

https://docs.djangoproject.com/en/2.1/topics/db/queries/#lookups-that-span-relationships

>Django offers a powerful and intuitive way to “follow” relationships in lookups, taking care of the SQL JOINs for you automatically, behind the scenes. To span a relationship, just use the field name of related fields across models, separated by double underscores, until you get to the field you want.

Django에서는 lookup을 통해 JOIN 연산을 자동으로 한다. `__`(dunder) 로 연관된 모델의 필드값을 이어주는 식으로 수행한다.

역참조는 단순히 모델의 소문자 형태를 입력해주어서 적당한 관계를 짜면 된다. Django 공식문서의 예시를 보고 알아보자:

적어도 하나의 Entry가 headline이 Lennon을 포함하고있는 Blog 객체를 가져오는 예시:

`Blog.objects.filter(entry__headline__contains=‘Lennon’)`

만약 여러 관계들 사이를 필터링 하거나, 중간의 모델중 하나가 필터 조건에 걸리는 값이 없다면 Django는 객체는 유효하지만 값이 비어있는(모든값이 `NULL`) 것으로 취급한다. 이말인즉 어떤 에러도 `raise`되지 않을 것임을 말한다. 이 코드를 보고 설명을 하자.

`Blog.objects.filter(entry__authors__name='Lennon’)`

연관된 Author 모델이 있다는 가정 하에 이 entry와 연관된 author가 없다면, 이 쿼리는 `author`가 없다는 에러를 내는게 아니라  `name`이 없는 것으로 간주할 것이다. 이건 주로 일어났음 싶은 것들이다. 헷갈릴만한 상황은 isnull을 쓸 때다. 즉, 

`Blog.objects.filter(entry__authors__name__isnull=True)`

이 쿼리는 author에 빈 이름을 가지고 있으면서, entry에 author가 비어있는 Blog객체를 리턴할 것이다. `entry에 author가 비어있는` 케이스를 배제하고 싶다면 이런식으로 쿼리를 날리면 된다:

`Blog.objects.filter(entry__authors__isnull=False, entry__authors__name__isnull=True)`

---

다대다 관계를 필터링하거나 역참조하는 Foreign key를 필터링하고 싶다면 크게 두가지 방법이 있다.아니면

Blog/Entry가 one-to-many로 참조되어있다고 가정하자. 이 때,

* Lennon이 헤드라인으로 있고 동시에 2008년에 퍼블리시된 entry를 가지고있는 `Blog` 값을 가져오는 쿼리를 짠다고 하자. 
* Lennon이 헤드라인에 있거나, 혹은 2008년에 publish된 entry를 가진 블로그를 찾는다고 하자. 

둘다 Blog와 연관되어있긴 한데 두 쿼리 모두 적절한데 쓰일 수 있다.

앞서 말한 상황은 Many-to-Many 관계에서도 일어날 수 있다. Entry가 tags라는 ManyToManyField를 가지고 있다고 했을 때,
* "music" 그리고 "bands" 태그 둘다 를 가지고 있는 엔트리를 뽑고싶기도 할거고
* "music"이란 이름의 태그와 "public"이란 상태의 태그 둘다 포함하고 있는 값을 찾고싶기도 할것이다.

`filter()` 내의 값은 `AND`로 값을 찾는다. (원문: Everything inside a single `filter()` call is applied simultaneously to filter out items matching all those requirements.) `filter()` 만 써서 `AND`, `OR`을 할 때는 아래와 같이 작업하면 된다.

`AND` 걸어서 작업하려 할 때는:
Blog.objects.filter(entry__headline__contains='Lennon', entry__pub_date__year=2008)

OR 걸어서 작업하려 할 때는:
`Blog.objects.filter(entry__headline__contains='Lennon').filter(entry__pub_date__year=2008)`

`exclude()`에서 `AND` 연산 걸어서 작업하고 싶을 때는 아래의 소스코드를 참조(원문: However, unlike the behavior when using filter(), this will not limit blogs based on entries that satisfy both conditions. In order to do that, i.e. to select all blogs that do not contain entries published with “Lennon” that were published in 2008, you need to make two queries:)

```python
Blog.objects.exclude(
    entry__in=Entry.objects.filter(
        headline__contains='Lennon',
        pub_date__year=2008,
    ),
)
```