---
layout: post
title: "Today I Learned: 8th Nov, 2018"
categories: til
tags: [TIL, PEP 8, Agile]
---

# 181109 일하면서 배운 것

오늘은 아래의 요소들을 배울 수 있었습니다.

# 1. 마일스톤1 발표, 그리고...

아침부터 소스코드 조금 다듬고 컨플릭트 잡고, 머지하고, 잘 합쳐지는 것 까지 확인했다. 역시나 일을 그럭저럭 배우고는 있지만 점검해야 할 요소가 훨씬 더 많았다. 대표적으로 몇가지를 여기에 공유하고자 한다.

## 마일스톤은 조정가능한 범위다!

마일스톤에 무조건 '맞춰야 한다'까진 아니더라도 최소한 그 범위에 근접하되, 테스트코드까지 완벽한 소스코드를 준비해야한다. 시연할 땐 '이부분까지는 못했지만, 그래도 여기까지는 완성했습니다.' 하고 보고하는게 좋을거다. merge가 안되는 형태 없이는 데모하지 않도록 하자. master에 v0.1을 정리하고 merge를 확인하는 것이 _데모_ 다.

## 질문을 하려면 의미있는 질문을

질문을 하기위한 질문은 진짜 아무짝에도 쓸모없고 아까운 시간만 허비하는 것이다. 이건 적극성 어필이 아니라 일 못하는 멍청이로 보이기에 딱 좋은 행동.

## There is NO silver bullet.

API 설계가 조금 이상한데요? 할 수는 있어도 API 설계가 틀렸어요. 라고는 할 수 없다. 하다가 실패해보는 것도 경험해보면 좋을 것이라는 _신탁_ 을 받았는데, 어디하나 정답이 없다. 왜냐? 아래의 논의만 봐도 알 수 있다.

> 우선 지금 내가 짠 API는 엄밀한 기준에선 RESTful API는 아니긴 하다. 지금은 fullCalendar에 심하게 의존적이다. 
> 
> 그렇다면 월별/주별/일별로 나눠야하나?  아니면 처음 받을 때부터 아예 GET에서 못받게 떼놓을까? 그럴 수도 없으면? 어떻게 해야하지? 월별/일별을 나눌 필요가 있을까?

당장 아무것도 모르는 뉴비가 생각하기에도 이런데 기술에 대한 철학과 구조를 짜는 법을 알게되면 어떻게 될지...

내가 양보할 때가 있거나 상대가 내게 양보해줄 때가 있는데, 이때 싸우지는  말자. 그게 핵심. 말 이쁘게하고 상대방과 의견차를 좁힐 수 있으면 그게 진짜 일 잘하는 것이다. 좌우간에 정답은 없음.

`failure-friendly`할 필요가 있음.

컨플릭트도 그렇다. confilct solve를 돌아가면서 해결하면 남의 소스를 읽기도 하니까 더 이득임. 이건 아래에 다시 얘기하자.

## 컨플릭트 났어요!

merge confilct solve를 돌아가면서 해보자. `Continuous Integration` 이야기가 나왔는데, 이건 읽어볼 필요가 있다. [Continuous Integration](http://www.nextree.co.kr/p10799/) 구글에 `Continuous Integration 이란` 하고 쳐보셈

잊을 만 하면 나오는 각설이 같은 친구인데 죽지도 않고 또온다.

# 2. 도입했으면 하는 것들?

## Git 관련

* 앞서 말한 merge conflict solve를 돌아가면서 해보기
* push, PR 범위를 좁혀서 되돌아가는 범위를 많이 줄이기.

## 테스트코드를 위한 소스코드를 짜기

1. 되는 테스트케이스
2. 안되는 테스트 케이스

를 먼저짜고 거기에 맞춰서 소스코드를 짜서 해봐야한다. 근데 당연히 어려움. 리팩토링하면 되겠거니 했던 코드들이 다 터진다. 숨어있는 에러를 최대한 드러내고 그걸 잡아내는게 테스트의 핷심이다.

알지피는 테스트코드를 정말 중요시한다! 좋은 습관을 악착같이 배워서 내껄로 만들자!

추천도서: 염소책(TSoD 저자도 추천한 그 책! 둘 다 읽으면 매우 좋다!)