---
layout: post
title: "Today I Learned: 12th Nov, 2018"
categories: til
tags: [REST, Backend]
---

# 181112 학원에서 배운 것

오늘은 REST에 대해 배울 수 있었습니다.

# REST란?

이건 [이 영상](https://www.youtube.com/watch?v=YCcAE2SCQ6k)과 [이 링크](https://restfulapi.net/rest-architectural-constraints/)을 보고 친다.

REST(Representational State Transfer)

네트워크 아키텍처 원리의 모음이자, 각종 제약사항을 더한 커넥터 인터페이스를 정의한 형식이다. 즉 resource를 정의하고 그에대한 주소를 지정하는 방법 전체를 말한다. 정의 자체는 저런데 쉽게 말하면 REST는 데이터 구조에 대한 설계라고 할 수 있다. 적절한 HTTP method와 URI에 resource 정보를 담아서 데이터를 제공하고 받는게 일상화 되어있다.

REST는 6가지 제약조건(constraints)을 가지고있다:

HTTP 프로토콜에 맞춰서 형태를 전달한다거나 하는 형태다.

* Resources
	* URI: URI로 리소스를 식별한다
	* Uniform interface
		* methods: GET, PUT, POST등으로
		* representation: 표현한다
* Client-server: 클라이언트-서버간 통신이 기본이다
* Stateless: 각각의 통신은 독립적이다.
* Cacheable: 캐싱을 통해 왔다갔다할 때 퍼포먼스 향상을 꾀할 수 있다. (cache-control같은 걸로)
* Layered system: OSI 7 layer를 거쳐서 왔다갔다 한다. 데이터가 손상없이 왔다갔다 할 수 있게 해준다.

* Code on demand(optional)



>이 아래의 내용은 [3년전 영상](https://www.youtube.com/watch?v=7YcW25PHnAA)을 보고 공부하는거라 당연히 지금은 안된다.


예를들어 facebook.com/youtube라고 하면 유튜브의 페이스북 페이지가 나온다. 하지만 graph.facebook.com/youtube라고 하면 json형태의 데이터가 나온다. 지금은 막아놨지만.

server:

* `maps.googleapis.com`

resource:

* `/maps`
* `/api`
* `/geocode`
* `/json`

그리고 과거 Instagram에 GET 형태에 URL parameter를 붙인 데이터를 전송해서 200을 받고 결과를 받는게 나온다.


# REST 설계법?

핵심적으로 지켜야할 것은 아래의 두가지다. 이 두가지 요소들이 확실히 되어있으면 나머지 것들은 크게 어렵지 않게 표현될 것이다.

* URI로 resource를 잘 표현(representation)한다.
* 자원에 대한 행위는 HTTP Methods로 표현(state transferring)한다.

1. URI를 resource 표현에 잘 되어있는가 보고 표현한다.
2. 리턴하는 자원에 대해서도 어떻게 표현할지 정해야한다. (yaml? xml? json?)
3. HTTP Method중 바람직한 것을 선택한다.

*참고* HTTP Method의 알맞은 역할

Methods|역할
-------|----
POST|Create
GET|Retrieve
PUT|Update
DELETE|DELETE

URI로는 resource을 표현하고 행동은 HTTP Method를 통해 한다.

URI 설계의 주의점

1. `/`는 계층을 나타낸다
2. URI 마지막 문제로 `/`를 포함하지 않는다
3. URI 가독성을 위해 `-`를 구분자로 쓴다. `_`는 피하자
4. URI 경로는 소문자를 사용한다.

서버측에서는 resource에 대해 응답을 HTTP Status로 한다. 다음은 정말 대표적인 HTTP Status code이다.

* 2xx: Successful responses

Status code|상세
-----------|----
200 OK|
201 Created|
202 Accepted|
204 No content|

* 3xx: Redirection messages

Status code|상세
-----------|----
300 Moved Permanently| URI가 바뀌어서 변경된 곳으로 리디렉션


* 4xx: Client error responses

Status code|상세
-----------|----
400 Bad Request| 클라이언트가 잘못된 요청을 보냄
401 Unauthorized| 권한없는 유저가 요청을 보냄. 클라이언트는 권한을 가지고 재요청해야함
403 Forbidden| 권한없는 유저가 요청을 보냄. 서버는 이 클라가 누구인지 알고있음.
404 Not Found| 요청에 대한 응답값이 없음
405 Method Not Allowed| 사용불가능한 HTTP Method로 요청하면 이 응답을 줌 e.g. DELETE를 막아놨는데 DELETE를 수행

* 5xx: Server error responses

Status code|상세
-----------|----
500 Internal Server Error| 서버측에서 제어할 수 없는 에러가 남
503 Service Unavailable| 서버가 request에 응답할 수 없는 상태임